Portanto, a nossa introdução é exatamente isso.
Um marco na história da contabilidade no Brasil.
O que é o SPED?
Exatamente isso, uma grande evolução.
SPED representa um importante avanço tecnológico que, gradativamente, alcança grande parte
das empresas do país, cujas exigências e procedimentos impactam significativamente
as operações e os processamentos dessas organizações.
E como nós comentamos, a era do conhecimento, a era da informação, a era da automação.
Principalmente agora com a implantação da reforma tributária.
Então nós vamos ter muita coisa automatizada e muita coisa o próprio fisco já vai providenciar.
Portanto, nós temos que tirar proveito agora da boa informação contábil para gerir os
nossos negócios.
Nós não vamos mais nos preocupar com os tributos sobre o consumo.
O próprio fisco vai apurar isso.
E isso nós vamos ter que refletir na nossa contabilidade, sem sombra de dúvida.
Perfeito?
O SPED consiste na modernização da sistemática de cumprimento das obrigações acessórias
transmitida pelos contribuintes às administrações tributárias e aos órgãos fiscalizadores.
Mediante o que?
A utilização de certificação digital para assinatura dos documentos eletrônicos, garantindo-lhes
validade jurídica em meio digital.
Então hoje tudo eletrônico, inclusive as assinaturas.
Então quando nós depositamos a nossa contabilidade lá, tem assinatura do administrador da empresa,
tem assinatura do contador.
Ou seja, tem o responsável perante a empresa e tem o responsável técnico, que assinam
eletronicamente com validade jurídica.
Perfeito?
Então olha como está aguçado hoje, está bem avançado o nosso sistema.
Como nós dissemos, foi instituído pelo Decreto 6.022, lá do dia 22 de janeiro de 2007.
O SPED é um instrumento que unifica as atividades de recepção.
Recepção, validação e armazenamento e autenticação dos livros e documentos que
compõem a escrituração contábil e fiscal dos empresários e das pessoas jurídicas.
Inclusive, olha, ainda fiz um grifo aqui, inclusive imunes isentas.
Principalmente você, nosso aluno do terceiro setor, ou você que tem que ler do terceiro
setor, muito importante a transmissão desses arquivos correto.
Tão mais importante quanto as empresas do segundo ou primeiro setor.
Por quê?
Porque é dinheiro público, dinheiro da sociedade, tem que ser transparente, tem que ser bem
contabilizado, tem que ser informado ao fisco.
Tudo isso mediante o fluxo único e informatizado das informações, todos eles de maneira eletrônica.
E aí o SPED, nós temos ele aí, né?
São vários desde 2007, né?
ECD, né?
ECD, Nota Fiscal Eletrônica, ECF, E-Financeira, Conhecimento de Transporte Eletrônico, Nota
Fiscal Eletrônica, que tudo agora está sendo refeito para nova metodologia com a reforma
tributária.
FD Contribuições, FD Reinfe, E-Social, esses são os mais novos.
Estamos falando aí de seis, sete anos para trás, com grande ganho de escala para a sociedade,
também para o fisco, todas as informações trabalhistas.
E-FD Reinfe substituiu.
A DIRF, hoje nós temos ele mensalmente.
Então, a DIRF nós entregávamos anualmente até o dia 28 de fevereiro do ano subsequente.
Passou a ser mensal.
Principalmente aqui com a distribuição de lucros ao longo do ano.
Sou obrigado a informar mensalmente na FD Reinfe.
Olha a mudança, né?
De cultura.
Olha a mudança de status do manual para o eletrônico.
Sem contar que tudo isso haverá cruzamento com a contabilidade, que eu estou entregando
via ECD.
Então, vários SPEDs se cruzam com as informações.
Vocês estão percebendo que nós não temos mais como errar, tem que ser bem feito da
primeira vez.
Justamente para evitar notificações da Receita com relação às nossas informações.
Então é um sistema bem completo, perfeito?
Quais são os objetivos que foram promovidos?
Primeiro, promover a integração dos fiscos, todos eles, não tenho dúvida, municipal,
estadual e federal, mediante padronização e compartilhamento das informações contábeis
e fiscais, respeitando, obviamente, as restrições legais de acesso.
Mas todos os fiscos têm esse acesso.
Racionalizar e uniformizar as obrigações acessórias para contribuintes com estabelecimento
de transmissão única.
Fisca de distintas obrigações acessórias de diferentes órgãos fiscalizadores.
Então esses objetivos foram alcançados na íntegra pela Receita Federal.
Tornar mais célebre, mais rápido, mais ágil a identificação de listos tributários.
E eu não tenho dúvida que isso está sendo praticado.
Tornar mais ágil, mais célebre, toda essa informação.
Com as obrigações acessórias.
Com a melhoria do controle dos processos, a rapidez no acesso das informações, a fiscalização
mais efetiva das operações com cruzamento de dados e auditorias eletrônicas.
Então, se eu perguntasse para qualquer um de vocês que estão me dando o prazer de
assistir a nossa aula, quando foi que você recebeu a última fiscalização in loco,
ou seja, presencial, na sua empresa ou no seu cliente?
Conseguiu?
Com certeza a resposta é olha, faz muitos anos atrás.
Então dos últimos 10, 15 anos para trás, raramente vem um fiscal físico lá na nossa
empresa.
Olha como mudou.
Antigamente não.
Eles vinham nos visitar, a gente recebia, colocava ele numa salinha, numa mesa, botava
lá café e água e disponibilizava toda a documentação, que era talonar de nota fiscal,
livro diário, livro razão, livro lalur, para eles fazerem a fiscalização.
E eles ficavam conosco dois, três, quatro meses ali fiscalizando, fazendo os cruzamentos
de nota com a contabilidade, com a entrega das obrigações e tal, e aí ao final de
três, quatro meses eles nos davam um auto de notificação de infração ou não, depende
o que esse fiscal encontrasse.
Hoje, não mais.
Nós mandamos tudo eletronicamente, por isso que tem que ser bem feito, transparente, e
aí os próprios computadores, os próprios robozinhos.
Além de técnicos eficientes e muito bem concursados, analisam esses dados e eletronicamente
já nos notifica, caso encontre alguma inconsistência.
Então olha a celeridade, olha como ficou muito mais ágil, muito mais rápido.
Inclusive até mesmo o envio de documentações, praticamente quase tudo eletrônico.
Vocês entenderam então?
Os objetivos que o SPED foi criado estão sendo cumpridos.
Por isso que nós não podemos.
Ter erro de maneira alguma.